সুধী দর্শক সবাইকে আন্তরিক শুভেচ্ছা
জানিয়ে শুরু করছি এটিএন বাংলা সরাসরি
সম্প্রচারিত স্বাস্থ্য বিষয়ক অনুষ্ঠান
সুস্থ থাকুন আপনাদের সাথে রয়েছি আমি
ডাক্তার তানিয়া রহমান মিতুল দর্শক আজ
আমরা কথা বলব ডায়াবেটিস এবং তার সমাধান
নিয়ে আমাদের সাথে আজ এদেশের একজন
স্বনামধন্য সুচিকিৎসক উপস্থিত রয়েছেন
আমাদের সাথে রয়েছেন ডাক্তার ফারিয়া
আফসানা সহযোগী অধ্যাপক ডায়াবেটিস ও হরমোন
বিভাগ বার্ডেম জেনারেল হাসপাতাল দর্শক
আমাদের এই আলোচনায় আপনারা অংশগ্রহণ করতে
পারেন আমাদের স্ক্রিনে দেখানো নাম্বারে
ফোন করার মাধ্যমে অবশ্যই অনুরোধ করবো ফোন
করার সময় টিভির ভলিউমটা একটু কমিয়ে
নেবার জন্য ম্যাডাম প্রথমেই শুভেচ্ছা
জানাচ্ছি কেমন আছেন ভালো আছি ধন্যবাদ
ম্যাডাম আমরা খুব গুরুত্বপূর্ণ বিষয় এবং
আসলে সবাই জানতে চাই আমরা ডায়াবেটিস
সম্পর্কে জানতে চাইবো ডায়াবেটিস কখন বলবো
এই রোগের প্রকোপ কতটা খুবই গুরুত্বপূর্ণ
একটা প্রশ্ন কারণ ডায়াবেটিস এখন একটা খুব
কমন অসুখ বা অসুস্থতা হয়ে গিয়েছে তো
ডায়াবেটিসের প্রকোপ কিন্তু সারা বিশ্বের
মতো বাংলাদেশেও বাড়ছে এবং বাংলাদেশে
ধারণা করা হচ্ছে প্রায় 1 লক্ষ 31 কোটি
মানুষের ডায়াবেটিস আছে এবং এই সরি এক
কোটি 31 লক্ষ মানুষের ডায়াবেটিস আছে এবং
এটা কিন্তু আসলে আন্ডার এস্টিমেটেড কারণ
হচ্ছে যে টাইপ টু ডায়াবেটিস যেটা আমরা
বলি সেটা কিন্তু 50% ডায়াগনোসিস হয় না
সুতরাং যে ক্যালকুলেশনটা বা যেই
প্রিভেলেন্সটা আমরা জানি সেটা কিন্তু একটু
আন্ডার এস্টিমেট আসল ডায়াবেটিস রোগীর
সংখ্যা হয়তোবা এর থেকে অনেক বেশি এর
চেয়ে আরো অনেক বেশি হবে তো ম্যাডামের
কাছে এ পর্যায়ে জানতে চাইবো ম্যাডাম
আপনার রোগীদেরকে কিভাবে পান কিংবা কি
ধরনের লক্ষণীয় রোগীরা আপনাদের কাছে যায়
সবসময় যে লক্ষণ নিয়ে আসলে ডায়াবেটিস
রোগী আসে তাই কিন্তু না কিন্তু যদি
ডায়াবেটিসের লক্ষণের কথা বলি তাহলে হচ্ছে
যেমন ক্ষুধা বেশি লাগা পানি পিপাসা বেশি
লাগা ঘন ঘন প্রস্রাব হওয়া ওজন কমে যাওয়া
এবং দুর্বলতা লাগা এই কয়টা লক্ষণই আমরা
সাধারণত ডায়াবেটিসের লক্ষণ হিসেবে ধরে
থাকি কিন্তু খুবই মানে ইন্টারেস্টিং বা
বলব যে আসলে খুবই অ্যালার্মিং একটা
সিচুয়েশন যে অনেক পেশেন্ট কিন্তু আমরা
পাই যাদের কোনই লক্ষণ ছিল না যেমন বছরে
একবার নিয়মিত টেস্ট করেন সেই টেস্ট করতে
গিয়ে ধরা পড়লো আবার আরেকজনের সাথে
এসেছেন একটু শখের পাশে মনে হলো আমিও তো
একটু করে দেখি দেখা গেল যে ওনার
ডায়াবেটিস আছে ম্যাডাম যেহেতু বলছেন যে
টেস্ট করতে গিয়ে ধরা পড়লো কি ধরনের
টেস্ট আপনারা করান আমরা সাধারণ তো গোল্ড
স্ট্যান্ডার্ড টেস্ট যেটা আমরা সেটা বলি
সেটা হচ্ছে টু স্যাম্পল ওজিটি বা ওরাল
গ্লুকোজ টলারনেস টেস্ট বা গ্লুকোজ খাইয়া
যে পরীক্ষাটা করা হয় এখানে পেশেন্ট বা
যিনি করতে চাচ্ছেন উনি সারারাত না খেয়ে
থেকে সকালে খালি পেটে আসেন এবং প্রথমে
খালি পেটে একটা ব্লাড স্যাম্পল নেয়া হয়
এবং তারপর তাকে 75 গ্রামের একটা পরিমাণ
গ্লুকোজ দেয়া হয় এবং গ্লুকোজ খাবার দুই
ঘন্টা পরে তাকে একটা ব্লাড টেস্ট করা হয়
এবং এখানে একটা নির্দিষ্ট কাটঅফ আছে যদি
এর উপরে থাকে তাহলে আমরা তাকে ডায়াবেটিস
বলে থাকি যেমন খালি পেটেজ ব্লাড সুগারের
মাত্রাটা যদি সাত বা সাতের উপরে থাকে এবং
গ্লুকোজ খাওয়ার পরের মাত্রাটা যদি 11
মিলিমোল বা তার বেশি থাকে তাকে ডায়াবেটিস
বলি কিন্তু এখানেই কিন্তু আসলে শেষ না
কারণ নরমাল একটা ভ্যালু আছে সেটা আমাদের
অবশ্যই জানা উচিত নরমালটা বলবো যদি খালি
পেটেরটা ছয় এর নিচে থাকে এবং গ্লুকোজ
খাওয়ার পরেরটা 78 মিলিমলের নিচে থাকে
তাহলে আমরা স্বভাবতই বুঝতে পারছি মাঝামাঝি
একটা লেভেল আছে যে খালি পেটে ছয় থেকে সাত
এর মধ্যে এবং গ্লুকোজ খাওয়ার পরে 78 থেকে
11 এর মাঝে এই দুইটা লেভেলের মধ্যে যদি
থাকে তাকে আমরা প্রি ডায়াবেটিস বলে থাকি
ম্যাম এই যে প্রি ডায়াবেটিস রয়েছে কিংবা
যাদের এখনো ডায়াবেটিস হয় নাই প্রতিরোধ
করার কি কোন উপায় রয়েছে অবশ্যই এরাই
সবচেয়ে প্রথম আমাদের টার্গেট যে
ডায়াবেটিস যেন না হয় সেই ব্যবস্থাটা যেন
আমরা করতে পারি তাহলে ডায়াবেটিস
প্রতিরোধের বিষয়গুলি এরা হচ্ছে একটা হাই
রিস্ক গ্রুপ সুতরাং ডায়াবেটিসের
প্রতিরোধের কথা যখন চিন্তা করব যারা উচ্চ
ঝুঁকিতে আছেন তাদেরকেই আমরা প্রতিরোধ করব
আমরা তো এ বিষয়ে কথা বলবো আমাদের সঙ্গে
একজন দর্শক অপেক্ষা করছেন ফোনে আমরা ফোনটি
নিচ্ছি হ্যালো আসসালামু আলাইকুম
দর্শক আসসালামু আলাইকুম জি আপনার পরিচয়
দিয়ে প্রশ্নটি
বলুন দর্শক আপনার প্রশ্নটি বলুন আসসালামু
আলাইকুম জি ওয়ালাইকুম আসসালাম আপনাকে
শুনতে পাচ্ছি আপনার প্রশ্নটি বলুন জি আমি
কথা বলছি গোলাপ ফুলবাড়িয়া ময়মনসিং থেকে
তো আমার সমস্যাটা হইলো আমার বয়স
আপনার বয়স কত জি আমার বয়স 46
জি এখন কি সমস্যা এখন সমস্যা হচ্ছে যে
দেখা গেছে আমার মানে
প্রস্রাবটা করতে গেলে কিছু মানে একটু ঘন
ঘন প্রস্রাব হয় এবং প্রস্রাবটা আবার
ক্লিয়ার মনে হয় যে প্রস্রাব করে আসছি
আবার ওই মানে উঠার পরে মনে হয় যে আবার
কিছু প্রস্রাব মনে হয় যে বাকি রইছে এরকম
আবার প্রস্রাব করতে গেলে আবার কিছুটা আমার
আসতেছে আর মূলত প্রস্রাবটা আমার মাঝে মাঝে
শীত সময়ে একটু ঘন ঘন প্রস্রাবটা বেশি আসে
কিন্তু আরেকটু খারাপ লাগে যে দেখা গেছে যে
আমি দুপুরবেলা গোসল করার পর মানে আমার
প্রচন্ড পরিমাণে ক্ষুধা লাগে প্রচন্ড
পরিমাণে ক্ষুধা লাগে দুপুর বেলা গোসল করার
পর এবং প্রস্রাবটা আমি করার পর দেখা গেছে
যে আমার আবার মনে হয় প্রস্রাব আসতেছে
আসতেছে এটা ভাইবা যখন আবার প্রস্রাব করি
তখন ঠিকই আবার অনেকটুকু প্রস্রাব আমি
করতেছি অনেক ধন্যবাদ আমার প্রশ্নটা একটু
বেশি বেশি হয় অনেক ধন্যবাদ আপনাকে আমরা
ম্যাডামের কাছ থেকে উত্তর জেনে নিচ্ছি
ধন্যবাদ প্রশ্নকর্তাকে আসলে আমরা দুইটা
লক্ষণ এর মধ্যেই উনার কাছ থেকে পেয়ে
গেলাম একটা হচ্ছে ক্ষুধা বেশি লাগে এবং ঘন
ঘন প্রস্রাব হচ্ছে যার ঘন ঘন প্রস্রাব
হচ্ছে অবশ্যই পানির পিপাসাও বেশি লাগার
কথা তো এই সিমটম গুলি আসলে কিন্তু যদি
লক্ষণ এভাবে বলি তাহলে ডায়াবেটিসের লক্ষণ
সুতরাং ডায়াবেটিসের পরীক্ষা আমরা যে
পরীক্ষাটার কথা বলছিলাম টু স্যাম্পল ওজিটি
উনি করে নিতে পারেন তারপরেও বলব যদিও ওনার
বয়সটা 50 এর উপরে না 46 গ্ল্যান্ডের কোন
সমস্যা আছে কিনা এটাও কিন্তু আসলে দেখে
নেয়া উচিত যে প্রস্টেট গ্ল্যান্ডের সাইজ
বড় বা এ ধরনের ইউরোলজিক্যাল কোন সমস্যা
আছে কিনা এটাও দেখে নিতে হবে ধন্যবাদ
ম্যাডাম আমরা কথা বলছিলাম প্রতিরোধ নিয়ে
তো প্রতিরোধে আমরা যারা উচ্চ ঝুঁকিতে আছেন
তাদেরকে আসলে এই প্রতিরোধের আওতায় আনতে
চাই তো তার মধ্যে প্রি ডায়াবেটিস বা
ডায়াবেটিসের পূর্বাবস্থা যাদের আছে
তাদেরকে আমরা প্রতিরোধ করতে সচেতন করতে
পারি এছাড়াও যাদের ওজন আধিক্য আছে যাদের
ফিজিক্যাল অ্যাক্টিভিটি কম বা যাদের অন্য
কোন হরমোনাল ডিজিজ আছে যেমন পলিসিস্টিক
ওভারি বা থাইরয়েডের প্রবলেম আছে তাদেরও
কিন্তু একটু উচ্চযুগিতে আছে এই বিষয়ে কথা
বলব আমরা প্রতিরোধ নিয়ে আমাদের সঙ্গে
একজন দর্শক রয়েছেন ফোনে আমরা ফোনটি
নিচ্ছি হ্যালো আসসালামু
আলাইকুম দর্শক শুনতে
পাচ্ছেন হ্যালো আসসালামু আলাইকুম জি
ওয়ালাইকুম আসসালাম আপনার পরিচয় দিয়ে
প্রশ্নটি বলুন জি আমি আসলে জানতে
চাচ্ছিলাম হ্যালো আমার কথা আপনার কথা শোনা
যাচ্ছে আপনি
বলুন আমার দেখা যাচ্ছে ডায়াবেটিস হয়েছে
2020 সালের দিকে তো আমি এখনো কোন ওষুধ খাই
না যেহেতু আমি যখন আপনার মানে হাঁটা একটু
হাঁটা দিয়ে ব্যায়াম করি তখন দেখা যায়
এটা কমে যায় কমে যায় বলতে এটা আপনার
মানে 10 এর নিচে নামে না এই পর্যন্তই থাকে
ভরা পেটে দেখা যায় 12 14 হয়ে যায় আর খালি
পেটে দেখা যায় হ্যাঁ নয় 10 পর্যন্ত থাকে
কিন্তু ওষুধ নেই না আপনাকে অনেক ধন্যবাদ
আবার দেখা যাচ্ছে আমার
হয় না আচ্ছা আমরা ম্যাডামের কাছ থেকে
কতটুকু জেনে নিচ্ছি ম্যাডামের আর কিছু
জানা রয়েছে না মোটামুটি প্রশ্নটা বুঝতে
পেরেছি যে উনি এখনো কোন চার বছর থেকে কোন
ওষুধ খাচ্ছেন না কিন্তু তারপরেও কিন্তু
ইম্পর্টেন্ট যে বিষয়টা সেটা হচ্ছে উনার
ব্লাড সুগারের টার্গেট কত থাকা উচিত এবং
উনার আছে কত আমরা সাধারণত বলে থাকি যে
একটা নন প্রেগনেন্ট এডাল্ট এর জন্য
টার্গেটটা হচ্ছে খালি পেটে অবশ্যই ছয়ের
নিচে থাকতে হবে এবং বয়স ভেদে এটা খাওয়ার
পরেরটা আট থেকে 10 এর মধ্যে তো ইয়াং
পেশেন্ট হলে অবশ্যই আমরা চাই যে পোস্ট মিল
বা খাওয়ার পরে সেটা যে শুধু আফটার
ব্রেকফাস্ট তাই না আফটার লাঞ্চ আফটার
ডিনারও যেন আট থেকে নয় এর মাঝে থাকে সেই
হিসাবে কিন্তু ওনার ডায়াবেটিসটা
নিয়ন্ত্রিত না সুতরাং আমাদের প্রাথমিক
গোল হচ্ছে যে টার্গেট এচিভ করা যেন
ডায়াবেটিস জনিত জটিলতা গুলো না হয় হ্যাঁ
সুতরাং ডায়াবেটিসের ওষুধ খাওয়া মানেই যে
কোন ভয়াবহ অবস্থা তাই কিন্তু না সুতরাং
ডায়াবেটিস নিয়ন্ত্রণের জন্য যদি ওষুধ
লাগেও সেটা অবশ্যই নেয়া উচিত এবং ওনার
ব্লাড সুগারের প্রোফাইল শুনে মনে হচ্ছে
ওনার ওষুধ অবশ্যই ওষুধ নেওয়া উচিত
ম্যাডাম আরেকজন দর্শক রয়েছেন ফোনে আমরা
ফোনটি নিচ্ছি
হ্যালো আসসালামু আলাইকুম দর্শক ওয়ালাইকুম
আসসালাম ওয়ারাহমাতুল্লাহি ওয়াবারাকাতুহু
জি আপনার প্রশ্নটি বলুন আমি মোঃম্মদ
মোবাশের হোসেন বলছিলাম সাতক্ষীরা থেকে জি
বলুন সাতক্ষীরা থেকে বলছিলাম জি আপনাকে
শুনতে পাচ্ছি আপনার প্রশ্নটি বলুন আমার
প্রশ্ন হচ্ছে যে থাইরয়েড সম্পর্কে জানতে
চাচ্ছিলাম থাইরয়েড বাংলাতে কি বলে এবং
এর সুস্থ থাকার উপায়টা কি বা সম্পূর্ণ
কোন নিরাময় আছে কিনা আচ্ছা আপনাকে অনেক
ধন্যবাদ থাইরয়েডের সমস্যা থেকে তিনি
কিভাবে সুস্থ থাকবেন জানতে চাচ্ছেন
ধন্যবাদ আপনার প্রশ্নের জন্য আমরা
ডায়াবেটিস নিয়ে কথা বলছিলাম তো
থাইরয়েডও একটা হরমোন আসলে থাইরয়েডের
ওরকম সঠিক কোন বাংলা বলতে পারবো না বা হবে
না আর কি থাইরয়েড একটা গ্ল্যান্ড যেটা
প্রজাপতির মত একটা গ্ল্যান্ড আমাদের গলার
সামনের অংশে থাকে তো এই গ্ল্যান্ড থেকে
আমাদের খুব প্রয়োজনীয় একটা হরমোন তৈরি
হয় সেটাকে আমরা থাইরয়েড হরমোন বা
থাইরক্সিন বলে থাকি তো এই গ্ল্যান্ডের কোন
সমস্যায় থাইরয়েড গ্ল্যান্ডের মাত্রাটা
হরমোনের মাত্রাটা একটা নির্দিষ্ট মাত্রায়
সবসময় থাকা উচিত অসুস্থতা দুই রকম হতে
পারে যে থাইরয়েড গ্ল্যান্ড থেকে হরমোন কম
তৈরি হচ্ছে অথবা অতিরিক্ত মাত্রায় তৈরি
হচ্ছে এই দুইটারই কিন্তু ট্রিটমেন্ট আছে
উনি যেটা জানতে চাচ্ছেন যে যদি হাইপার
থাইরয়েডিজম হয় যে থাইরয়েড গ্ল্যান্ড
থেকে অনেক বেশি মাত্রায় হরমোন তৈরি হচ্ছে
সেই ক্ষেত্রে আমরা ওষুধ দিয়ে একটা
নির্দিষ্ট সময় পর্যন্ত চিকিৎসা করে থাকি
তারপর এটা সাধারণত পুরাপুরি ভালো হয়ে
যায় কিন্তু যাদের হাইপোথাইরয়েডিজম আছে
মানে থাইরয়েড গ্ল্যান্ড থেকে হরমোন কম
তৈরি হচ্ছে তাদের জন্য কিন্তু আমরা
থাইরয়েড হরমোন রিপ্লেসমেন্ট করি মানে
আসলে সাপ্লিমেন্ট যেই হরমোনটা কম তৈরি
হচ্ছে সেটাকে আসলে রিপ্লেসমেন্ট বা
থাইরক্সিন হরমোন দিয়ে এটাকে ট্রিটমেন্ট
করে থাকি এবং প্রয়োজন অনুসারে ডোজটা
এডজাস্ট করে থাকি সুতরাং এই ক্ষেত্রে
কিন্তু আসলে লাইফ লগই উনার চিকিৎসাটা
লাগবে সুতরাং থাইরয়েডের কোন প্রবলেমটা
আছে সেটার উপরে নির্ভর করবে কোন ধরনের
ওষুধ কতদিন খেতে হবে খুব সুন্দর ম্যাডাম
আমাদের সঙ্গে আরো একজন দর্শক করেছেন ফোনে
আমরা ফোনটি নিচ্ছি হ্যালো দর্শক আসসালামু
আলাইকুম শুনতে
পাচ্ছেন দর্শক শুনতে পাচ্ছেন জি আপনার
প্রশ্নটি বলুন আমি কুষ্টিয়া থেকে বলছি
এডভোকেট আতিয়া রহমান জি বলুন আপনাকে
শুনতে পাচ্ছি আপনার আজকে প্রায় সাত আট
বছর ডায়াবেটিস আছে জি 10000 এর নিচে থাকে
জি কিন্তু উনার এই যে ইদানিং কালে দুই
হাতের কি সমস্যা হচ্ছে একটি প্লিজ
শুনেন হ্যালো আসসালামু আলাইকুম জি
ওয়ালাইকুম আসসালাম আপনার হাতে কি সমস্যা
হচ্ছে আমার এই দুই হাত ঝিন ঝিনি কাটা
হিঙ্গার মত হিং আর আগুনের মত গরম মনে হয়
কি ফেটে বের হয়ে যাচ্ছে এমন রাতে বেশি
হয় ম্যাডাম সমাধান হ্যাঁ ওনার সিমটম বা
লক্ষণগুলি শুনে মনে হচ্ছে নিউরোপ্যাথিতে
যেরকম সিমটম আপনার সমাধানটি আমরা
নিচ্ছি ডায়াবেটিস অনেকদিন থাকার জন্য বা
আনকন্ট্রোল থাকার জন্য অনেক সময়
ডায়াবেটিসের বিভিন্ন জটিলতা হতে পারে তার
মধ্যে একটা হচ্ছে ডায়াবেটিক নিউরোপ্যাথি
বা নার্ভের সমস্যা তো হাতে পায়ে ঝিঝি
জ্বালাপোড়া ব্যথা এই ধরনের সমস্যা নিয়েই
আসলে নিউরোপ্যাথি আমাদের কাছে এসে থাকে
সুতরাং উনার সিমটম গুলি দেখে মনে হচ্ছে যে
বা শুনে মনে হচ্ছে যে ডায়াবেটিক
নিউরোপ্যাথি আছে কিনা এটা একটু স্ক্রিনিং
করে নিতে হবে এবং সেই অনুসারে চিকিৎসা
করতে হবে খুব সুন্দর বলেছেন ম্যাডাম আমরা
প্রতিরোধ নিয়ে কথা বলছিলাম তো ডায়াবেটিস
প্রতিরোধের আওতায় আর কাকে কাকে আনতে হবে
যাদের হাইপারটেনশন বা উচ্চ রক্তচাপ আছে
যাদের রক্তে কোলেস্টেরলের মাত্রা বেশি এবং
এদেরকে কিন্তু আসলে ইয়ারলি স্ক্রিনিং করতে
হবে যাতে তাদের ডায়াবেটিস হয়ে গেল কিনা
এবং প্রতিরোধের জন্য অবশ্যই ওজন
সুনিয়ন্ত্রিত রাখতে হবে এবং এক্সারসাইজ
বা ফিজিক্যাল অ্যাক্টিভিটি ফিজিক্যালি
অ্যাক্টিভ থাকতে হবে সুতরাং তার মাধ্যমেই
কিন্তু ডায়াবেটিসটা প্রতিরোধ করা যাবে
খুব সুন্দর ম্যাডাম এবার তো ডায়াবেটিস
হয়ে গেল এখন আমার যদি হয়ে যায় কি ধরনের
সমাধান আপনারা দিয়ে থাকেন ডায়াবেটিসের
হয়ে গেলে আমি প্রথমেই আসলে বলব যে
ব্যক্তি ডায়াবেটিস ধরা পড়লো তার কিন্তু
ভয় পেয়ে যাওয়ার কিছু নাই ডায়াবেটিস
নিয়েই সুস্থ থাকতে হবে এটাই আমাদের মূল
লক্ষ্য সুতরাং ডায়াবেটিস নিয়ন্ত্রণে
অবশ্যই জীবনযাত্রায় কিছু পরিবর্তন আনতে
হবে তার মধ্যে আমরা সাধারণত বলে থাকি যে
খাদ্য ব্যবস্থায় কিছু পরিবর্তন আনতে হবে
সেটা কিন্তু আসলে তার ওজনের বা বিএমআই এর
একজন নন ডায়াবেটিক মানুষের জন্য সেটা
আইডিয়াল খাবার সুতরাং একটা ব্যালেন্স
ডায়েট তাকে আমরা প্রেসক্রাইব করে থাকি
সেই ক্ষেত্রে অবশ্যই মনে রাখতে হবে যে এটা
কিন্তু কখনোই খুব রেস্ট্রিকটিভ কিছু না
প্রত্যেকটা খাবার উপাদানই একটা নির্দিষ্ট
পরিমাণে থাকতে হবে শুধু চিনি বা মিষ্টি
জাতীয় খাবারটা তার খাবার থেকে বাদ দিয়ে
দিতে হবে নেক্সট হচ্ছে ফিজিক্যাল
অ্যাক্টিভিটি বা এক্সারসাইজ এটা খুবই
গুরুত্বপূর্ণ একটা অংশ কারণ ডায়াবেটিস
নিয়ন্ত্রণের একটা মূল স্তম্ভ হচ্ছে
রেগুলার ফিজিক্যাল অ্যাক্টিভিটি একটা
নির্দিষ্ট সময় একইভাবে একটা নির্দিষ্ট
ব্যায়াম করতে হবে তাহলে সেটা তার
ডায়াবেটিস নিয়ন্ত্রণ এবং ইনসুলিন
রেজিস্টেন্স যেটা টাইপ টু ডায়াবেটিসের
প্রধান একটা কারণ সেটা কমাতেও সাহায্য
করবে নেক্সট আসবে ওষুধের কথায় যার যেভাবে
প্রয়োজন ওষুধের মাত্রা অবশ্যই চিকিৎসকের
পরামর্শ অনুযায়ী ঠিক করে নিতে হবে সেখানে
কারোই ভয় পাওয়ার কিছু নাই যার ইনসুলিন
লাগছে তাকে ইনসুলিন দিতে হবে যার মুখে
খাওয়ার ওষুধে চলবে সে মুখে খাওয়ার ওষুধ
পর্যাপ্ত পরিমাণে খেলেই তার ডায়াবেটিসটা
নিয়ন্ত্রণে রাখবে বা রাখতে পারবে এর সাথে
সাথে দুইটা জিনিস আসলে না বললেই নয় যে
দুইটা আসলে ডায়াবেটিস চিকিৎসায়
গুরুত্বপূর্ণ অংশ একটা হচ্ছে সেলফ মনিটরিং
ব্লাড গ্লুকোজ মানে বাসায় গ্লুকোমিটারের
সাহায্যে রক্তের গ্লুকোজের মাত্রা মাপা এর
দুই তিনটা উদ্দেশ্য আছে কারণ একজন রোগী
নিজেই উনি জানতে পারছেন উনার এখন
ডায়াবেটিসের মাত্রাটা কেমন আছে সুতরাং
এটা দেখে উনি কিন্তু অনেক পেশেন্ট আছে
যারা আমরা এডুকেট করে দেই যে কিভাবে
ওষুধের মাত্রাটা বা ইনসুলিনের মাত্রাটা
নিজেই ব্লাড সুগার দেখে এডজাস্ট করবেন এবং
অবশ্যই এটা একটা ডায়রির মত করে লিপিবদ্ধ
করে রাখতে হবে কেন পরবর্তী ফলোআপে যেন
চিকিৎসক কে উনি এটা দেখাতে পারেন তাহলে
ওনার এই যে এডজাস্টমেন্ট করছেন বা
নিয়ন্ত্রণটা ঠিক আছে কিনা এটা সম্বন্ধেও
কিন্তু চিকিৎসকেরটা ধারণা পাবেন আর আরেকটা
ইম্পর্টেন্ট জিনিস হচ্ছে ফলোআপ রেগুলার
ফলোআপটা খুবই গুরুত্বপূর্ণ কারণ আমরা আসলে
ডায়াবেটিসের চিকিৎসার আমাদের টার্গেট
হচ্ছে যেন ডায়াবেটিস জনিত জটিলতা গুলো না
হয় সুতরাং এটা যদি আমরা এচিভ করতে চাই
তাহলে অবশ্যই রেগুলার এই কমপ্লিকেশন
স্ক্রিনিং গুলি করতে হবে সুতরাং ফলোআপটা
অবশ্যই নিয়মিত হতে
হবে আমাদের সঙ্গে একজন দর্শক করেছেন ফোনে
আমরা ফোন
নিচ্ছি হ্যালো আসসালামু আলাইকুম
দর্শক দর্শক শুনতে পাচ্ছেন হ্যালো
আসসালামু আলাইকুম ওয়ালাইকুম আসসালাম জি
আপনার পরিচয় দিয়ে প্রশ্নটি বলছি আমার নাম
জি বলুন ভাই 62 বছর
বয়স আমি আজ 10 বছর
যাবত 10 11 বছর যাবত ডায়াবেটিসে বলছি
আমার থাইরয়েড আছে আচ্ছা কোমরে হার ক্ষয়
আছে আচ্ছা হ্যাঁ স্যার আর কোন সমস্যা নাই
আছে তারপরে আমি অনেক রকম অনেক রোগের রোগী
আচ্ছা এখন আপনি কি জানতে চাচ্ছেন কি
সমাধান স্ট্রোক আচ্ছা তারপরে মাথা হঠাৎ
হঠাৎ মাথা ঘুরে পড়ে যায় হঠাৎ হঠাৎ মাথা
ঘুরেও পড়ে যান এখন সমাধান জানতে চাইছেন
আপনাকে অনেক ধন্যবাদ ম্যাডাম আমরা
সমাধানটা জেনে নিচ্ছি আমরা জানতে পারলাম
উনার হিস্ট্রি থেকে যে আসলে ডায়াবেটিস
আছে উচ্চ রক্তচাপ আছে আগে একটা স্ট্রোকের
হিস্ট্রি মানে ডায়াবেটিসের সব কমপ্লিকেশন
গুলি আছে এবং সাথে থাইরয়েডের প্রবলেমও
আছে এখানে আমি যে কথাটা বলছিলাম ফলোআপ
কিন্তু খুব জরুরি কি কি জটিলতা আছে এবং
সেগুলি প্রপারলি ট্রিটমেন্ট হচ্ছে কিনা
এটা কিন্তু দেখে নেওয়া জরুরী মাথা
ঘুরাচ্ছে আমাদের দেখতে হবে শরীরে লবণের
কোন ঘাটতি হচ্ছে কিনা যেটা ডায়াবেটিস
ব্যক্তিদের আমরা অনেক সময় পেয়ে থাকি
প্রেসারের জন্য উনি কি ওষুধ খাচ্ছেন
স্ট্রোক যেটা হয়েছিল সেটার কারণেও কি
মাথা ঘুরাচ্ছে কিনা অবশ্যই নিউরোলজিস্টের
পরামর্শ নিতে হবে এবং প্রত্যেকটাই
স্পেশালিস্টের কাছে গিয়ে উনার আসলে ডোজটা
এডজাস্ট করে নিতে হবে এবং কমপ্লিকেশন
স্ক্রিনিং তো অবশ্যই করতে হবে হবে যেহেতু
একবার স্ট্রোক হয়েছে ডায়াবেটিসের অন্য
জটিলতা গুলো যেমন চোখের কোন সমস্যা আছে
কিনা কিডনির কোন সমস্যা আছে কিনা হার্টের
কোন সমস্যা আছে কিনা এগুলি সব স্ক্রিনিং
করে দেখে নেওয়া প্রয়োজন সুতরাং একটা
রেগুলার ফল চেকআপ ওনার জন্য খুবই প্রয়োজন
এই মুহূর্তে খুব সুন্দর বলেছেন ম্যাডাম
এবার আমরা জানতে চাইবো স্পেশাল একটা
ডায়াবেটিসের কথা বলছিলেন যে ডায়াবেটিস
প্রেগনেন্সিতে ডায়াবেটিস তো
প্রেগনেন্সিতে ডায়াবেটিস কখন বলবো আমরা
যদি গর্ভকালীন ডায়াবেটিস সম্বন্ধে বলি
তাহলে গর্ভকালীন ডায়াবেটিস হচ্ছে যে
মহিলার আগে কখনোই জানা ছিল যে ওনার
ডায়াবেটিস আছে কিন্তু প্রেগনেন্সি বা
গর্ভাবস্থায় প্রথম ধরা পড়লো একেই আমরা
গর্ভকালীন ডায়াবেটিস বলি তবে আরেকটা
জিনিস সেটাকে কিন্তু নেগলেক্ট করা যাবে না
সেটা হচ্ছে যে মহিলার ডায়াবেটিস আছে তারও
কিন্তু আসলে খুব সচেতনতার সাথে সচেতনতার
সাথে প্রেগনেন্সি নিতে হবে এবং সেটা হচ্ছে
গর্ভধারণ পূর্ব সেবা এটা তার অবশ্যই নিতে
হবে সুতরাং দুই গ্রুপকেই আমরা খুব ক্লোজ
মনিটরিং এ রাখতে হবে সুন্দর বলেছেন
ম্যাডাম আমাদের সঙ্গে দর্শক অপেক্ষা করছেন
ফোনে ফোনটি নিচ্ছি হ্যালো আসসালামু
আলাইকুম দর্শক
দর্শক শুনতে
পাচ্ছেন
আমি থানা থেকে বলছিলাম জি বলুন শুনতে
পাচ্ছি
আপনাকে দর্শক আপনার প্রশ্নটি বলুন মানে
আমার অতিরিক্ত ব্লাড প্রেসার সবসময় ব্লাড
প্রেসার অতিরিক্ত বাড়ে থাকে আর কি এটা
কন্ট্রোলের কোন মাধ্যম আছে বা এটাতে কি
আমার ডায়াবেটিস হতে পারে আপনাকে অনেক
ধন্যবাদ আপনার বয়সটা কত আমার বয়স 19
ম্যাডাম জানা রয়েছে
জি প্রেসারের জন্য কি উনি কোন ওষুধ
খাচ্ছেন আপনি কোন ওষুধ কি খাচ্ছেন
প্রেসারের জন্য প্রেসার কত থাকে আপনার 180
180 তো অনেক বেশি 180 বাই কত
থাকে 100 180 এরকম আপনার কোন ওষুধ কি
খাওয়া হচ্ছে হ্যাঁ আমার জন্মের বিতরণ
করেন সেমিক খাওয়ানো হচ্ছে আর কি এছাড়া
উনি কোন প্রেসারের জন্য কোন ওষুধ
খাচ্ছেন প্রেসারের জন্য কোন কোন ওষুধ কি
খাচ্ছেন জি না প্রেসার জন্য আমি তো কোন
ওষুধ খায় না অনেক চোখ ব্যথা করে মাথা
ব্যথা করে আপনাকে অনেক ধন্যবাদ ম্যাডাম
তাহলে এখানে কিন্তু উনি জানতে পারছেন যে
ওনার প্রেসার আছে কিন্তু কোন ট্রিটমেন্ট
কিন্তু এখনো শুরু হয় নাই সুতরাং অবশ্যই
তার একটা ওষুধ লাগবে কিন্তু এখানে যখন
ওনার বয়সটা হচ্ছে 19 বছর সেখানে কিন্তু
আমাদের অনেকগুলো কারণও খুঁজে দেখতে হবে যে
ব্লাড প্রেসারটা কিন্তু এই বয়সে
এসেনশিয়াল যে হাইপারটেনশন এটা হওয়ার কথা
না সুতরাং অন্য কোন আন্ডারলাইং ডিজিজ বা
অন্য কোন রোগের কারণে হাইপারটেনশন যেমন
আমরা অনেক হরমোনাল ডিজিজেও কিন্তু কিন্তু
এই হাইপারটেনশন বা উচ্চ রক্তচাপ বিশেষ করে
ইয়াং এরকম বয়সের পেশেন্টদের পেয়ে থাকি
সেই ক্ষেত্রে আমাদের ওগুলো অবশ্যই
এক্সক্লুড করে নিতে হবে সুতরাং অবশ্যই
ওনাকে একজন ব্লাড প্রেসার ম্যানেজ করতে
পারছেন এরকম কার্ডিওলজিস্ট অথবা
এন্ডোক্রাইনোলজিস্ট বা হরমোন স্পেশালিস্ট
এর কাছে গিয়ে পুরাটা ইভালুয়েট করে নেয়া
উচিত এখানে আরেকটা কথা হচ্ছে উনি ওরাল পিল
খাচ্ছেন এটা একটা মেনশন করেছেন আমার মনে
হয় সেই ক্ষেত্রে উনি অন্য কোন ব্যবস্থায়
গেলে একটু ভালো হবে সেটার কারণ অনেকেরই
দেখা যায় যে ওসিপি বা ওরাল কন্ট্রাসেপটিভ
পিলে ব্লাড প্রেসার করার একটা সম্ভাবনা
থাকে এবং যাদের ব্লাড প্রেসার বেশি তাদের
ক্ষেত্রে আমরা ওরাল কন্ট্রোল দিয়ে থাকি
ম্যাডাম আমরা কথা বলছিলাম ম্যাডাম আমাদের
সঙ্গে আরো একজন দর্শক ফোনে আমরা ফোনটি
নিচ্ছি দুঃখিত লাইনটি কেটে গিয়েছি আমরা
গর্ভাবস্থায় ডায়াবেটিস নিয়ে কথা
বলছিলাম তো ম্যাডাম আমরা কিন্তু জানলাম যে
নরমাল একজন মানুষের ডায়াবেটিস কত থাকবে
প্রেগনেন্টে মায়ের ডায়াবেটিস কত থাকবে
ব্লাড সুগার কত থাকবে প্রেগনেন্সিতে আসলে
টার্গেটটা যদি আমরা বলি কত রাখতে চাই সেই
ক্ষেত্রে কিন্তু অন্যান্যদের থেকে
প্রেগনেন্সিতে আমরা ডায়াবেটিকটা
ডায়াবেটিসটা খুব স্ট্রিক্ট কন্ট্রোল
রাখতে চাই যেমন খালি পেটে রাখতে হবে
অবশ্যই 53 মিলিমোলের নিচে এবং খাওয়ার পরে
পোস্ট মিল মানে কিন্তু অবশ্যই খেয়াল
রাখতে হবে শুধু আফটার ব্রেকফাস্ট না আফটার
লাঞ্চ আফটার ডিনার এই তিনটাই কিন্তু থাকতে
হবে আসলে 67 মিলিমোলের নিচে সুতরাং এই
টার্গেটটা এচিভ করার জন্য যদি লাইফস্টাইল
মডিফিকেশন বা জীবনযাত্রায় পরিবর্তনের
মাধ্যমে তার ডায়াবেটিসটা কন্ট্রোল না হয়
অবশ্যই তার চিকিৎসাটা ইনসুলিনের মাধ্যমে
করতে হবে আমাদের সঙ্গে এক দর্শক রয়েছেন
ফোনে আমরা ফোনটি নিচ্ছি হ্যালো আসসালামু
আলাইকুম দর্শক
দর্শক শুনতে
পাচ্ছেন হ্যালো আসসালামু আলাইকুম জি
ওয়ালাইকুম আসসালাম আপনার পরিচয় দিয়ে
প্রশ্নটি বলুন জি ম্যাম আমার প্রশ্নটা হলো
যে আমি পাঁচ ছয় বছর যাবত ডায়াবেটিসের
পেশেন্ট কিন্তু আমার ডায়াবেটিস আগে ভালোই
ছিল মোটামুটি সাতের
ভিতরে খালি পেটে ছিল খাবারের পরে আট নয়
ছিল কিন্তু এখন ইদানিং খালি পেটে 20 হয়ে
যায় অনেক সময় 18 19 20 এরকম হয়ে যায় তাই
সময় কিন্তু কি করা যায় ওষুধ কিন্তু
ডাক্তার দেখাচ্ছি ওষুধ পাল্টায়াও দেয় না
ভালো ওষুধে খাচ্ছি মোটামুটি আমি একটু
পরামর্শ চাচ্ছি আর কি আপনার কাছে আপনাকে
অনেক ধন্যবাদ ম্যাডামের কাছের উত্তরটা
জানিয়ে নিচ্ছি অবশ্যই যদি বলব আমরা খালি
পেটে যদি বিষ বা তার ঊর্ধে ব্লাড সুগার
থাকে সেখানে আমি জানিনা উনি নির্দিষ্ট কোন
কোন ওষুধগুলো খাচ্ছেন সেখানে কিন্তু আমরা
ফাস্টিং বা খালি পেটের রিপোর্টটা যখন 167
সাড়ে 16 বা তার বেশি থাকে সেখানে কিন্তু
ইনসুলিন অবশ্যই শুরু করাটা ম্যান্ডেটরি আর
সাথে যে ওষুধগুলো আছে সেগুলি কোন কোন ওষুধ
বাদ দিতে হবে এবং কোন কোন ওষুধ কিন্তু
বাড়ানো যেতে পারে উনি অবশ্য বলেননি কোন
কোন ওষুধ খাচ্ছেন কিন্তু অবশ্যই উনার
ওষুধগুলো রিএডজাস্ট করা উচিত এবং ইনসুলিন
শুরু করা উচিত অনেক ধন্যবাদ ম্যাডাম আমি
এবার জানতে চাইবো যে ম্যাডাম আরো একজন
দর্শক করেছেন ফোনে আমরা ফোন নিয়েছি
হ্যালো আসসালামু আলাইকুম
দর্শক আসসালামু আলাইকুম জি দর্শক বলুন
আপনার পরিচয় দিয়ে প্রশ্নটি বলুন জি আমি
চট্টগ্রামের থেকে বলতেছি জি
বলুন আমার 12 বছর আমার ডায়াবেটিস জি
কিন্তু এখন দেখা যাচ্ছে ওই ডায়াবেটিসের
কারণে কিডনির তৈরি আমার একটা পায়ের মধ্যে
একটা পা ফুলে গেছে আচ্ছা ফুলে যাওয়ার পরে
ওখানে ফুলে যখন কম আমি ডাক্তারের
সম্মপূর্ণ হলাম ফুলে ফুলে ক্ষমার পরে
ওখানে ফুচকা পড়ে গেছে বড় বড় টমেটোর মত জি
ওইগুলো ভেঙে যাওয়ার পরে এখন আমি ঘরের
মধ্যে প্রায় এক মাস হাঁটা চলাফেরা করতে
পারি পায়টা সোজা করতে পারতেছে না আচ্ছা
এখন আমি বিষয় নাই এখন আপনি সমাধান জানতে
চাইছেন ম্যাডাম কি আর কোন কিছু জানতে
চাইছেন জানতে চাইবেন আমি জানার জন্য ফোন
করছি হ্যাঁ এখানে আসলে পায়ের রক্ত চলাচল
কেমন আছে এবং নিউরোপ্যাথি বা নার্ভের কোন
সমস্যা আছে কিনা এটা জেনে নিতে হবে এবং
তারপরে ওনার হিস্ট্রি থেকে যেটা মনে হচ্ছে
যে ইনফেকশন আছে কোন যেটাকে আমরা
সেলুলাইটিস বলে থাকি এটার প্রপার
এন্টিবায়োটিক দিয়ে অবশ্যই চিকিৎসা করতে
হবে প্রয়োজনে যদি সমস্যাটা আরো বেশি
প্রকোপ হয় তাহলে অবশ্যই একজন সার্জারির
বিশেষজ্ঞের পরামর্শ নিতে হবে এবং সবচেয়ে
মূল বিষয় হচ্ছে ডায়াবেটিস নিয়ন্ত্রিত
রাখতে হবে সুতরাং ডায়াবেটিস নিয়ন্ত্রণে
রেখে অনেক ছোট ইনফেকশন থেকেও কিন্তু রক্ষা
পাওয়া সম্ভব বড় ইনফেকশন হলেও ভালো হওয়া
সম্ভব কিন্তু অনেক সময় ডায়াবেটিস
অনিয়ন্ত্রিত ডায়াবেটিসের কারণে অনেক ছোট
একটা ঘা বা ফসকাও কিন্তু পায়ের জন্য
হুমকির মুখে পড়তে পারে অলরেডি কিন্তু
ডায়াবেটিস সংক্রান্ত অনেকগুলো জটিলতা
আমরা জেনে ফেললাম তারপরে ম্যাডামের কাছে
জানতে চাইবো ডায়াবেটিস যদি দীর্ঘদিন ধরে
অনিয়ন্ত্রিত থাকে কি ধরনের জটিলতা দেখা
দেয় আমরা এই কমপ্লিকেশন বা জটিলতা গুলোকে
আসলে দুই ভাগে ভাগ করি যখন ছোট ছোট
রক্তনালীগুলি এফেক্টেড হয় তাকে আমরা বলি
মাইক্রোভাস্কুলার কমপ্লিকেশন যেমন চোখে
বলি রেটিনোপ্যাথি বা সহজ ভাষায় বলি
ডায়াবেটিস জনিত চোখের সমস্যা এবং এটা
কিন্তু যদি ট্রিটমেন্ট প্রপারলি না করা
হয় তাহলে অন্ধত্ব পর্যন্ত যেতে পারে
ডায়াবেটিস জনিত কিডনির সমস্যা এবং
হার্টের সমস্যা এছাড়াও কিন্তু স্ট্রোক বা
ব্রেইনের সমস্যাও হতে পারে পায়ে যে
সমস্যাগুলি বেশি বিশাল আকার ধারণা ধারণ
করে তার মধ্যে একটা হচ্ছে নিউরোপ্যাথি
একটা হচ্ছে পেরিফেরাল ভাস্কুলার ডিজিজ বা
রক্ত সঞ্চালনের সমস্যা তো এই সমস্যাগুলি
কিন্তু আসলে একজন ডায়াবেটিস ব্যক্তিকে
আমরা সাধারণত দেখি একটা সমস্যা থাকলে অন্য
সমস্যাগুলো চলে আসে সুতরাং স্ক্রিনিং করে
নেয়া ভালো এবং ডায়াবেটিস সুনিয়ন্ত্রিত
রেখে কিন্তু এই প্রত্যেকটা জটিলতাই
প্রতিরোধ করা সম্ভব খুব সুন্দর ম্যাডাম
আমাদের সঙ্গে একজন দর্শক রয়েছেন ফোনে
আমরা ফোনটি নিচ্ছি হ্যালো আসসালামু
আলাইকুম
দর্শক দর্শক শুনতে
পাচ্ছেন
হ্যালো আসসালামু আলাইকুম জি ওয়ালাইকুম
সালাম আপনার পরিচয় দিয়ে প্রশ্নটি বলুন
হ্যাঁ ঘটনা যে আমার ডায়াবেটিস হলো 13 জি
ডায়াবেটিস স্যারো এখন জানতে চাচ্ছেন আমি
বলছি কন্যা জি
ডায়াবেটিস স্যারো কি জানতে চাচ্ছেন এখন
ম্যাডামের
কাছে আমার হলো পা হাত পা জ্বলে আর খুব পা
হাত পা জ্বলে হাত পা অনেক জ্বলে এখন
সমাধান জানতে চাইছেন কামড়ায় হাত পা কামড়ায়
আর আর কোন সমস্যা
রয়েছে আসসালামু আলাইকুম আমরা ম্যাডামের
কাছ থেকে উত্তরটা জেনে নিচ্ছি আমরা জানতে
পারলাম উনার ব্লাড সুগার কিন্তু একটু
বেশিই থাকে এবং যে সিমটমটা উনি বলছিলেন
আমরা এর আগেও একজন পেশেন্টের আলাপ করলাম
যে নিউরোপ্যাথি বা নার্ভের কোন সমস্যা আছে
কিনা এটা নার্ভ কন্ডাকশন স্টাডি করে দেখান
দেখে নেয়া যেতে পারে আর হচ্ছে এই সিমটম
গুলি আসলে কিন্তু খুব কমন হাতে পায়ে
জ্বালাপোড়া ঝিঝি অবস লাগা বোধশক্তি কম
লাগা এগুলো কিন্তু আসলে নিউরোপ্যাথির
লক্ষণ সুতরাং ডায়াবেটিস সুনিয়ন্ত্রিত
রেখে এই নার্ভের ওষুধগুলির মাধ্যমে কিন্তু
অনেক খানি সিমটম কমানো সম্ভব অবশ্যই
নিউরোলজিক্যাল টেস্ট গুলি করে নেয়া উচিত
এবং সেই অনুসারে ওষুধ খাওয়া উচিত খুব
সুন্দর ম্যাডাম আমরা কথা বলছিলাম জটিলতা
নিয়ে তো ডায়াবেটিসের জটিলতা গুলি আসলে
আমরা বলি যে যখন একজনের ডায়াবেটিস বিশেষ
করে টাইপ টু ডায়াবেটিস ধরা পড়ে তার
ডায়াগনোসিসের সময় আমরা স্ক্রিনিং করে
নিতে হবে কারণ কি আমরা লক্ষণের কথা বলে
কিন্তু একটা জিনিস অ্যাড করতে হবে যে আসলে
অনেক সময় অনেক পেশেন্টকে পাই
ডায়াবেটিসের জটিলতা নিয়েই কিন্তু ধরা
পড়ে যেমন চোখে কম দেখছেন চোখের ডাক্তারের
কাছে গেলে দেখা গেল চোখে ডায়াবেটিসের
জটিলতা হয়ে গেছে কিন্তু ওনার জানাই ছিল
না যে কখনো উনার ডায়াবেটিস আছে সুতরাং এই
এরকমও কিন্তু আমরা অনেক পেশেন্ট পাই
সুতরাং যখন ডায়াবেটিসটা ধরা পড়বে অবশ্যই
প্রত্যেকটা যেমন কিডনি ফাংশন চোখের অবস্থা
কেমন আছে হার্টের অবস্থা কেমন পায়ের রক্ত
সঞ্চালন কেমন প্রত্যেকটা জিনিসই স্ক্রিনিং
করে নেয়া উচিত এবং যদি ভালো থাকে তাহলে
প্রতিবছরে একবার করে আবার স্ক্রিনিং করা
উচিত যদি কোনটায় কোন সমস্যা পাওয়া যায়
তাহলে আরো ফ্রিকোয়েন্টলি আরো দ্রুত তার
নিয়মিত চেকআপটা করে নেওয়া উচিত এবং সেই
অনুসারে তার ওষুধ নির্বাচন করতে হয় কোন
কোন ধরনের জটিলতা আছে তার উপরে নির্ভর করে
খুব সুন্দর ম্যাডাম এবার জানতে চাইবো
প্রেগনেন্সিতে যখন ডায়াবেটিস মানে
স্পেশাল যে জিডিএম যেটাকে আমরা বলে থাকি
ধরা পড়ার পর কি ধরনের সমাধান নিবেন একজন
মা গর্ভকালীন ডায়াবেটিসেও আমাদের
অন্যান্য ডায়াবেটিসের মতোই কিন্তু সময়টা
আসলে এখানে খুব কম আমরা খুব অনেক লম্বা
সময় কিন্তু লাইফস্টাইল মডিফিকেশন দিয়ে
অপেক্ষা করি না সাধারণভাবে ডায়াবেটিসটা
যদি মাঝারি পর্যায়ে থাকে তাহলে আমরা বলি
যে একটা খাবার খাদ্য তালিকা ঠিক করে দেই
এবং সেটা নিয়ে সাত দিন বা এই সময়টায়
উনি একটু দেখেন যে উনার ডায়াবেটিসটা
টার্গেটে আসছেন কিনা যদি না আসে তাহলে এখন
এখনো পর্যন্ত কিন্তু একমাত্র চিকিৎসা
গর্ভকালীন ডায়াবেটিসের ইনসুলিন তাহলে
আমরা ইনসুলিন শুরু করি এবং একটা নির্দিষ্ট
সময় পরপর ব্লাড সুগারটা মেপে ইনসুলিনের
ডোজটা এডজাস্ট করতে থাকি কারণ আমরা জানি
যে আসলে জিডিএম বা গর্ভকালীন ডায়াবেটিসের
প্রধান কারণেই কিন্তু এই যে প্লাসেন্টা
থেকে যে হরমোন গুলি তৈরি হয় সেগুলির বেশি
মাত্রা হওয়ার জন্য সুতরাং যত প্রেগনেন্সি
ডিউরেশন বাড়তে থাকে ব্লাড সুগার বাড়ার
টেন্ডেন্সি একটা বেশি থাকে সুতরাং নিয়মিত
ব্লাড গ্লুকোজ মনিটরিং করে ডোজটা
এডজাস্টমেন্ট করাটা অবশ্যই অবশ্যই খুবই
জরুরী এখানে একটা কথা আসলে না বললেই না
সেটা হচ্ছে যে অনেক পেশেন্টেরই প্রশ্নটা
থাকে যে গর্ভকালীন ডায়াবেটিস যাদের আছে
তারা হাঁটবে বা এক্সারসাইজ করবে কিনা
প্রথম কথা হচ্ছে যদি কোন অবস্টিটিক্যাল
কোন কন্ট্রা ইন্ডিকেশন থাকে বা নিষেধ থাকে
যেই মহিলা প্রেগনেন্সির জন্য কোন কারণে
হাঁটতে পারবেন না তাহলে উনি সম্পূর্ণ
বিশ্রামেই থাকবেন এরকম যদি কিছু না থাকে
তাহলে অবশ্যই উনি মাঝারি ধরনের ফিজিক্যাল
অ্যাক্টিভিটি আমরা বলি যে বাসার মধ্যেই
হালকা হাঁটা এই জিনিসটা উনি করতে পারবেন
এটা কিন্তু উনার ডায়াবেটিস নিয়ন্ত্রণের
জন্য সহায়ক হবে আর ম্যাডাম খাদ্য
তালিকাটা কেমন হবে খাদ্য তালিকায় আমরা
ডায়াবেটিস ব্যক্তিদের যেরকম করে দেই
সেক্ষেত্রে একটু প্রোটিনটা বাড়াতে হবে
এবং কার্বোহাইড্রেটটা একটু কম থাকলেই ভালো
কারণ এখানে কিন্তু আমাদের অবশ্যই আমরা
খাদ্য তালিকা নির্বাচন করে দিব ঠিকই
কিন্তু মায়ের এবং বাচ্চার দুজনের
পুষ্টিটা যেন ঠিক থাকে এটার দিকে নজর দিতে
হবে ম্যাডামের কাছে জানতে চাইবো
ডায়াবেটিক ফুড নিয়ে অনেকে অনেক
ভোগান্তিতে ভোগান তো ম্যাডাম এখান থেকে
আমাদের মানে বেরিয়ে আসার কিংবা প্রতিকার
প্রতিরোধের কোন উপায় রয়েছে কিনা হ্যাঁ
এটা খুবই গুরুত্বপূর্ণ ডায়াবেটিসের আমরা
যেসব টপিক নিয়ে আলোচনা করি তার মধ্যে
ডায়াবেটিক ফুড বা পায়ের সমস্যা কিন্তু
খুবই জটিল আকার ধারণ করে কারণ এর বেশ
কয়েকটা কারণ আছে একটা হচ্ছে পা হচ্ছে
সবচেয়ে নেগলেক্টেড পার্ট আমরা যতবারই হাত
ধুই পরিষ্কার করি কিন্তু পায়ের জন্য
আমাদের কিন্তু খুব একটা সময় থাকে না অনেক
সময় সারাদিন পায়ের উপরেই হাঁটাচলা করছি
আমরা রাতে গিয়ে দেখতে পারে অনেক
ডায়াবেটিক পেশেন্ট যে পায়ে একটা ক্ষত
হয়ে গেছে কখন হয়েছে যেহেতু
ছিল হয়তোবা পায়ে বোধ শক্তি নাই
সেক্ষেত্রে একটা ক্ষত সৃষ্টি হয়ে গেছে
উনি টেরই পান নাই সারাদিন সেটা কিন্তু
অল্প থেকেই বড় আকার ধারণ করতে পারে আবার
পা এমন একটা অঙ্গ যেখানে কিন্তু আমাদের
ডায়াবেটিসের ওই মাইক্রোভাস্কুলার এবং
ম্যাক্রোভাস্কুলার মানে ছোট রক্তনালী এবং
বড় রক্তনালীর যে দুইটা কমপ্লিকেশন একটা
হচ্ছে পায়ের নার্ভের সমস্যা আরেকটা হচ্ছে
রক্ত চলাচলের সমস্যা দুইটাই কিন্তু হতে
পারে সুতরাং দুইটা এবং সাথে যদি একটা
ইনফেকশন থাকে তাহলে কিন্তু পাটার সমস্যাটা
খুব বেশি আকার ধারণ করে সেজন্য নিয়মিত
পায়ের যত্ন নেওয়াটা কিন্তু খুবই জরুরী
খুব সুন্দর বলেছেন ম্যাডাম এ পর্যায়ে
যেটা জানতে চাইবো যে প্রেগনেন্সিতে যে
ডায়াবেটিসের কথা আমরা বলছি সেক্ষেত্রে
বাচ্চার উপর কোন ইফেক্ট রেখেছে অবশ্যই
আমরা প্রেগনেন্সি স্ক্রিনিং করবো তো এই
জন্যই যেন মায়ের এবং বাচ্চার দুই ধরনের
দুইজনেরই জটিলতা প্রতিরোধ করতে পারি এবং
প্রধান লক্ষ্য হচ্ছে যে আসলে আমরা শুধু এই
যে প্রেগনেন্সির সময়টা এই সময়টার
জটিলতাই না মায়ের জটিলতা এবং বাচ্চার
জটিলতা বাচ্চার কোন জন্মগত ত্রুটি যেন না
হয় তারপরে আমরা একদম অনুষ্ঠানে পর্যায়ে
চলে এসেছি একদম এক কথায় দর্শকদের
উদ্দেশ্যে কিছু বলার জন্য অনুরোধ করব আসলে
সবার জন্য অনুরোধ থাকবে ডায়াবেটিস নিয়ে
ভয় নয় ডায়াবেটিস ধরা পড়লে অবশ্যই
ডায়াবেটিসের চিকিৎসা সঠিকভাবে নিলে পরে
কিন্তু ডায়াবেটিস নিয়ে সুস্থ থাকা যাবে
অনেক ধন্যবাদ ম্যাডাম আপনাকে আশা করছি
আজকের আলোচনা থেকে দর্শকরা উপকৃত হয়েছেন
সুধী দর্শক আমরা যেটা জানলাম ডায়াবেটিসের
নানা প্রতিকূলতা রয়েছে এবং তার সমাধানও
রয়েছে সমাধান নিয়ে সুস্থ সুন্দর জীবন
হবে সবার বিদায় নিচ্ছি সুস্থ থাকুন থেকে
আবারো দেখা হবে নতুন কোন স্বাস্থ্যের তথ্য
নিয়ে সে পর্যন্ত সবাই খুব ভালো থাকুন
ইন্ডিয়ান বাংলার সাথেই থাকুন আল্লাহ
হাফেজ
[মিউজিক]